---
title: スト5のランクマッチについて考える
tags: ['diary']
---

*ここでは話さないこと*
- スト5・ランクマッチの説明
- 嫌われキャラの定義

まずはあつしさんのこのツイートを見てほしい。

[https://twitter.com/atsushippp/status/1523842750663192576](https://twitter.com/atsushippp/status/1523842750663192576)

> ランクマで指定したキャラとマッチングしなくなる『キャラフィルター』実装はよ！
全キャラ対策しないといけないのなんて競技シーンに参加する0.0.1%くらいの人なんだしさ、特定キャラとの対戦が嫌で、ゲーム自体を嫌いになっちゃう人の方を救おうよ？
プレイ人口多い方がみんな得でしょ？😙

格闘ゲーマーにとってはかなり画期的というか波紋を呼ぶ内容で、リプライツリーに賛否両論の意見が飛び交っているのを見ることができる。
それに自分も触発されて色々書きたくなってしまった。

まず自分は心情的にかなり同意できる意見だなと思った。
それくらい格闘ゲームにおいて嫌いなキャラと戦うのは辛い。自分は試練だと思って何とか乗り越えている。
「現実に戦いたくないと思われるキャラが居る上で、システムで戦う相手を選べるようにしたら救済になるんじゃないか」っていうのは割と自然な発想だと思う。

逆に「嫌われるキャラを使っている人は嫌われているせいで対戦が成立しないので、ランダムマッチングで救済しよう」っていうのもまあ自然だなと思った。
その両者は対等で、どっちに天秤を傾けたら全体が幸せになれるかって話だと思う。僕はこのツイートをそう理解した。

そもそも投げキャラのような特性を持った存在が格闘ゲームの世界にとってどのくらい必要とされているのか、実態を知りたいというのもある。
このキャラフィルター機能が実装されることでそれが可視化されるのであれば、スト6が出る前にお祭り的に導入して欲しい、といたずら心に思う。
嫌われキャラを使ってる人も実際の数値で知っておきたいかもしれない。

***

それに問題を深掘りすればもっと違う解決法も見えてくるんじゃないかなとも思った。

このゲームは、1Pと2Pというプレイヤーが居て、必ず「勝ち」と「負け」に分かれる。
相手に楽しい時間を提供している間は自分は楽しくなく、自分が楽しい時間を提供されている間は相手は楽しくない。
キャラの有利不利やプレイヤーの相性もある。非対称な関係のなか、「楽しい時間」の共有ではなく相互提供でゲームが成立している。
もちろん1Pと2Pの関係が良好で「お互い楽しい」が続くこともあるが、基本的には「楽しい時間」の奪い合いだ。

人によっては運悪く「今日は嫌な相手とばっかり当たったなぁ」で1日に許されたゲーム時間を終えてしまうこともある。
体験としては最悪。これが何度も続けばいつかはゲームを辞める理由になってしまうかもしれない。

この悪体験を解決するために「嫌いなキャラをフィルタリングする」は確かに効果はありそうと思いつつも、これだけでは根本的な解決には繋がらないかもな、と感じた。

個人的に推したいのは「ユーザーが真に感じている不満はキャラではなく “ランクマッチ対戦のテンポの悪さ” なのではないか」説だ。
まず自分の中にあるランクマッチに対する不満点を列挙してみよう。

- 対戦成立から対戦開始まで時間かかりすぎ
- 2先は短期戦すぎて味気ない
- そもそもマッチングが遅い

これだけであれば「文句言っても仕方ないよね、これでも昔より改善されてるし……」と自分の中の真人間は考えるのだが、
ここへ更にクソプレイ・クソキャラ・1戦切りのマッチングが混じってくると「ハァ〜〜俺はいつになったら”格ゲー”ができるんだ？？？」という感情が芽生えてくる。フィルタリングで予防できるならしたくなるというものだ。

もちろんただの絵空事だけれど、ランクマッチの不満点が一挙に解決するとしたらどうだろう？

「ロード時間や演出が見直されマッチングから数秒で対戦が開始される」ようになり、
「対戦後もお互いの同意で続闘できるシステム」が追加され、
「ランクマッチに2先以外の長期戦オプションが設定できる」ようになり、
「ネットコードの改善により海外ユーザーとも快適に対戦できる」ようになったとしたら……？

これだけ快適になれば、何度かミスマッチが発生したとしても、大勢が変わったことで不快体験はかなり薄まるんじゃなかろうか。

嫌われキャラは居ていいし、嫌われてて良い。
ただ、このゲームにはそれを受け止めるだけの器が足りておらず、進化が必要ということなのかもしれない。

***

あと微妙に関係ないけど「ランク下のプレイヤーに負けると罰金割増。2-1で勝ったとしてもトントンで現状維持」の仕組みは辞めたほうが良いと思っている。
「ランク下のプレイヤーと当たったら分からん殺しで速攻で処るか、通じなさそうだったら1戦切り」みたいなハックが低ランク帯に流行ってるのはコレのせい、とまでは言わないけど一役買ってると思う。

緊張感を出すための仕組みなのかもしれないけど「ランク下のプレイヤーに負けてはいけません」をシステムで決めてしまうのは、格ゲーの良くない側面が強調される感じがあって良い手とは思えないんだよなぁ……。

今回残念だったのが、界隈の反応の大半が「悪感情を抱いたかそうでないか」のお気持ち表明ばかりだったことだ。
「キャラフィルターの是非」に話が終始しており、もっと悪ければ言葉尻を捕らえて「嫌われキャラ使いはゲームするなってことか」みたいな反応も出ていて、議論を先に進めようという人はごく一部。あぁ〜インターネットの限界だな〜という感じだった。
有名プレイヤーも「少数派の差別は良くない。言葉に気をつけろ」みたいな感情の話でたしなめて議論にフタをしようとする人が多いのも意外だった。
いや〜大人だなぁ優しいなぁと思いつつ、大半のプレイヤーが「クソキャラ」とかそれに準ずる言葉を発信したり思ったりしている中で、そこを棚に上げて急に博愛主義者みたいな態度をとっているのは不思議でならない。

どんな形であれ「格闘ゲームこうなって欲しい」はどんどん発信されて欲しい。
スト6もうすぐ出るぞ！はやくしろっ！間に合わなくなってもしらんぞ！
