---
title: 2022の抱負、戒め、心がけ
tags: ['diary']
---

全ては「自覚すること」から

***

### スマホ依存

気づけばスマホに手が伸びて何かをしてしまっている。
何をしているかは自分でもよくわからない。スマホの中にそんなに見るものはないはずだけど、ずっとみていたりする。
これはよく聞くやつだ。依存的なアレだ。
ノースマホデーみたいなのを意図的に作って、自分がどれだけスマホを探しているかをまず自覚していきたい。
やるのだ。いつの日か自分が否定していた断捨離を。

### 怒り

自分のなかで最も強く、常にある感情は「怒り」だと感じている。
怒りは判断を鈍らせ、振る舞いを高慢にする。
格ゲーでも、怒りの感情が出てくると学びが減るし、勝てなくなるので、なるべく抑えたい感情だ。

しかし自分にとってはデメリットだけではなく、動力源にもなっている側面がある。
自分の人生をより良くしていこう、という思いも「今の状態にたどり着くまでの人生は本当に遠回りの連続で、それによって無駄にした時間を取り戻さないといけない」という復讐に似たような感情が根底にある。
何かを作るときでさえ、怒りが起点であることが多い。
「こうなっていたら良いのに、なぜこうじゃないんだろう？」
自分でやってみると、その理由がわかる。「自分が浅はかでした。すみませんでした」と大体そうなる。

果たして怒りを持つ必要があっただろうか？きっかけはきっかけだし、こうして振り返ると自分とは切り離せない感情であるようにも感じる。
これは怒りというより闘争心なのかもしれない。
無理に抑えようと心を無にしすぎるとモチベーションが下がって心が死ぬ。
格ゲーマーに共通する「続ける力」その根底は闘争心なのかもしれないと思うことがある。

この暴れ狂う闘争心をいかにプラスの方向へ持っていくか。
もしくは、怒りと闘争心を切り分けて、怒りだけを抑える術を身につけるか。
なんかハンターハンターのキメラアント編でそんなキャラ居たなぁ……。

### やさしさの行使

やさしくあろうとして、やさしくすることの効能は自分が思っているより大きいのではないか。
理由は分からないけど、ふとそう思った。

いつの日か「やさしさ売り切れでーす」みたいな感じになってしまったことがあって、それからずっと「そうあろうとするのではなく、自然とそうなっていることだけが真実」みたいな修羅的な考えに陥ってしまっていたような気がする。
やさしくあろうとすることは負の怒りの抑止にもなるかもしれないし、行使していこう、やさしさを。

### 整理

思考がまとまらない状態のまま思考し続けてしまうことがある。
バグみたいなもので、ちょっとした答えを出すのにものすごい時間を浪費してしまう。場合によってはそれで一日が終わることもある。

考えを書き出すなど、意図的に整理する時間を設けることができれば、そういった事態はほぼ避けられると経験的に分かっている。
分かっているので、確実にその方向へ持っていくようにしたい。
今自分がバグっているかどうかを早い段階で認識し、いつでも整理できるような術を用意しておこう。
とりあえず紙と、Twitterで話題になってたエナージェルというボールペンを買いました。

### 伝える意気込み

意思を表すことは得意だけど、本来の意図や出来事の詳細を相手に過不足なく伝えるのがものすごく下手だ。
意思を表すのはとても簡単で「私は良いと思います」「いやです」と言えばいいだけ。
意思を表明することと伝えることは別物だったりする。

自分はとにかく言葉を省略する癖がある。
前提を吹っ飛ばしていきなり話し始めたり、仮定と既定の境界を分けずに発言したり。
なるべく丁寧に書こうとしているブログであってさえ、その傾向がある。

何かを省略していると自覚的にやっているならば、それもまた「味」として考えることもできるかもしれないが、せめて自覚的でありたいなと思う。
無自覚でやっているので止まらないし、周りからすると手に負えないことだろう。
誠に申し訳ない気持ちでいっぱいです。

### 睡眠の乱れ

あえて書くことでもないなという気持ちになってきた。
睡眠不足で晩ご飯の後にうたた寝してしまって、夜更かししてしまって、のループは避けたいよね。それはそう。
実に簡潔で、効果が高くて、達成が困難な課題だ。やれやれ
